# 칼 비테 선생님의 자녀훈련
###### 구글 플레이북에 있는 독일어 원전에서 번역한 결과다  
이 글은 내 아들을 교육하는 동안에 전적으로 의지하고 저자와 논의하듯이 사색을 거듭했던 책, The Education of Karl Witte 를 기반으로 했다. 이 책은 황금기의 전설적인 자녀 교육자였던 칼 하인리히 갓프리드 위테 선생님의 1819년도에 출간했지만 세상의 관점과 너무 다르다는 이유로 죽임을 당하듯 강제로 사라졌지만, 최근 세상의 주목을 받으면서 다시 알려지기 시작하고 있다.  
나는 독일어 원전을 한국어로 번역한 책을 열번도 넘게 읽으면서 깊이 사색하고, 저자와 대화하듯이 지난 5년을 지냈다. 해를 거듭할수록 난해한 구절이 많아서 도무지 이해되지 않는 부분이 많아 아쉬웠는데, 최근에 어쩐 일인지 [구글 플레이 북스](https://play.google.com/store/books)에 독일어 원본이 나타났다. 그래서 나도 구글의 번역기를 통해 영어와 한국어로 비교해가면서 재번역을 하면서 다시 공부하고 있다.  

>> 자기의 자녀들을 사랑하고, 인공지능 세상을 인간답게 살아낼 수 있도록 교육 시키고 싶은 부모라면 누구라도 이 글에 관심을 갖길 바란다. 


## 이 책의 순서는 애초 기획 의도에 따라 적절하게 배열 되었다
### 이 책의 순서로 사색하기
1. 이 책을 누가 읽어야 할까 
2. 어떤 내용이 담겨 있을까
3. 이제야 책을 내게 된 이유
4. 내 아들에게는 타고난 재능이 없었다
5. 외부적으로 나타나 보이는 결과가 없을지라도 그토록 많은것들을 바랐던 이유  
> 아이와 대립하지 않기: 아이의 퍼포먼스가 부진하더라도 *초인적* 인 인내심을 발휘해야 한다. 여기에서 초인적인 인내심이란 끝없이 참아내는 것을 의미하지 않는다. 오히려 <mark>아이의 부진한 태도를 보면서 권위와 무력으로 교정하려는 양육자의 악한 본성을 스스로 자제하는 정신적 태도</mark>를 의미한다. 
6. 내 교육 활동은 **행복** 입니다(불안한 시대적 상황속에서 받았던 도움)
> 나는 이 글에서 일종의 동질감을 느낀다. 선율이의 교육중에 생기는 부당한 일의 경우 늘 불의한 결과를 초래하게 되는데, 그런 사실로 미루어 보아서 하나님의 이끌어 주심을 감지하곤 했기 때문이다. 
7. 내 아들의 교육은 아직 끝나지 않았나
8. 평범한 아이도 그에 맞게 훈련을 받으면 훌륭한 인간이 될 수 있다.
9. 아들을 조기 학자로 교육시킬 생각이었나
10. 내 아들이 초기에 학자가 된 경위
11. 아들을 학자로 키울 능력이 과연 나에게 있었을까
12. 아들을 조기교육 하는것에 관한 반대의견
13. 하이네케와 바라티에가 적용받은 것과 내 아들이 누렸던 양육과 교육의 차이점
14. 내 아들은 조기교육을 즐거워 했었나
15. 내 아들의 탐욕은 다른 아이들보다 더 빨리 자라나지 않았을까
16. 여덟 살 까지는 무조건 내버려 두는게 좋을까
17. 어떻게 우리 부부는 '아첨'으로 부터 아이를 보호했고 그 독을 순화시켰을까
18. 내 아들도 체조gymnastics를 했나
19. 아내와 나는 아이가 태어나기전 부터 자녀의 유익을 위해서 어떤 수단을 사용했을까
20. Karl 은 어린 시절 질병이 없었다
21. 산파는 우리 가족에게 큰 피해를 입혔다
22. 아동에 대한 청결한 대우
23. Karl 의 보건위생 관리법
24. Karl 의 장난감
25. 아이는 다른 아이들과 많이 놀아야 하나
26. 아이들이 스스로(오랫동안) 잠자는 것에 관해
27. 칼의 다이어트(음식섭취 습관)
28. 샤를 마뉴의 도덕성을 위해 우리 부부는 무엇을 했나
29. 전염성 발진
30. 두명의 학생에 관해(아이는 아이가 물들인다)
31. 교육 게임
32. 놀이와 일의 엄격한 분리
33. 보상에 대하여
34. 외국어 교육방법
35. 그리스어 쓰기
36. 과학 수업
37. 선호 대상 형성시키기(미적 감수성 기르기)
38. 암기력 놀이
39. 아들이 받은 고귀한 선물
40. 물리적인 위험들
41. 카트가 더 커졌다, 하나를 가르치니 열을 안다 
42. 박사 학위를 수여받다
43. 하이델베르크에서 법학을 공부하다
44. 베를린 생활

## 볼프와 크리스티안 고트롭 하이네의 관점으로 본 조기교육
문헌학자는 문학의 내용 뿐만 아니라 문학의 역사와 환경등을 전반적으로 연구한다. 그러나 문학자는 문학의 창작과 읽기를 통해 인간의 창의력과 창작력을 이끌어 주고 삶을 풍요롭게 만들어 주는 방법을 연구한다. 

1. **문헌학자** //
문헌학자는 조기교육을 문헌학자의 관점으로 보면, 조기교육 자체를 문헌학의 한 연구 대상으로서 볼 것이다. 그리고 아이의 성장을 위한 환경을 구성하고 시스템을 만들것이다. 작품의 역사, 사회문화적 배경, 독자에 대해 연구하듯이 조기교육을 진행할 것이다. 즉, 아이가 성장해서 이르게 될 미래를 예측까지는 않더라도 지금까지의 역사 데이터에 기반해서 가장 적절한 수준의 교육 방식을 선택할 것이다. 

2. **문학자** //
문학자는 조기교육을 문학의 창작과 감상하는 행위로서 이해할 것이다. 문학자는 조기교육을 통해 어린이들이 문학 작품을 창작하고, 감상하는 행위를 통해 자신의 상상력과 창의력을 발휘할 수 있다고 보고, 이를 통해 어린이들이 자신의 삶을 더 풍요롭게 할 수 있다고 해석할것이다. 또한, 문학자는 조기교육을 통해 어린이들이 문학 작품을 통해 다양한 생각과 경험을 할 수 있고, 이를 통해 어린이들이 자신의 정체성을 형성하고, 자아를 성장시킬 수 있다고 해석할것이다.

## 조기교육은 특별한 비법이 아니다.
> "Even unlearned parents will do a great deal of good if they probably train their child's body, mind and heart. *The knowledge is then trifle.*"